---
layout: post
title: Einmal durch Bolivien
author: jschirrmacher
thumbnail: 
feature-img: 
tags: Bolivien
---
Gestern hat Christiane mit ihrem Bruder Thorsten telefoniert und ihm von unserer Reise erzählt. Er meinte, wir sollten uns unbedingt einmal Bolivien ansehen. Da wir den großen Vorteil haben, nicht auf Entfernungen oder CO²-Ausstoß achten zu müssen auf unserer Reise, sind wir kurzentschlossen die paar tausend Kilometer von Taiwan nach Südamerika rüber gejettet.

Über Bolivien wusste ich bisher nicht viel. Klar, man spricht dort spanisch, es hat keinen Zugang zu Meer, ... hm, das war's dann auch so ziemlich.

Tatsächlich teilt sich das Land in mehrere Bereiche: das wenig besiedelte Tiefland mit Regenwald im Norden und Savanne im Süden, und das auf 4000m Höhe liegende Hochland, in dem die meisten Menschen leben. Das sind allerdings immer noch nicht viele, Bolivien hat insgesamt gut 11 Millionen Einwohner, bei einer fast dreimal so großen Fläche wie Deutschland. Und es sprechen dort wirklich mehr als die Hälfte der Menschen Spanisch. Allerdings mitunter nur als Zweitsprache, denn die Bevölkerung ist zum größten Teil Indigen. Es gibt ungefähr 40 dieser Volksgruppen, zu Zeiten der spanischen Erorberer waren es sogar noch ca 80.

Interessant finde ich, dass seit der Verfassungsreform 2009 Gleichberechtigung von Frauen und Männern sowie der Schutz der Rechte und der Kultur der unterschiedlichen Bevölkerungsgruppen verankert ist. Allerdings übt der Staat offenbar sehr großen Einfluss auf die Wirtschaft aus, was wohl auch in schlechten Erfahrungen begründet liegt, da Anfang der 2000er Jahre vieles privatisiert wurde, was zu deutlichen Preisanstiegen führte.

So stieg z.B. der Preis für Wasser, ein kostbares Gut in den hochgelegenen, sehr trockenen Gebieten, innerhalb kürzester Zeit auf das Dreifache, nachdem der IWF aufgrund der hohen Staatsschulden auf die Privatisierung drängte und die vormals staatliche Wasserversorgungs-Gesellschaft an ein Konsortium unter Beteiligung US-Amerikanischer, Spanischer und Italienischer Firmen verkauft wurde. Der daraus resultierende Guerra del Agua („Wasserkrieg“) führte zur Rücknahme der Privatisierung. Ähnliches geschah kurze Zeit später mit dem Rohstoff Gas, der als wichtiges Exportgut des Landes - wiederum auf Druck des IWF - an US-amerikanische Konzerne verkauft werden sollte.

Dies führte letztlich zur Absetzung des damaligen Präsidenten und zur Wahl eines Sozialisten. In dessen Amtszeit konnte die tiefe Armut im Land stark reduziert werden, die Steuereinnahmen stiegen einerseits durch die Verstaatlichungen, andererseits durch gestärkte Zoll- und Steuerbehörden auf das Zehnfache. Dies kommt vor Allem der Bevölkerung in Form von Programmen zur Alphabetisierung und einer umfassenden Gesundheitsversorgung zu Gute. Im Mai stehen erneute Wahlen an, ich bin gespannt, wie es dort weiter gehen wird.
